2024年10月6日 改革創新  開拓市場
2024年10月6日 踏入2024年的第四季度，整體市場氣氛顯著改善，恆生指數升至約兩年半高位，過去15個交易日累積上升超過5,600點，升幅33%。九月起至上周五的平均每日成交約1,920億元，較八月平均每日成交額高出一倍。港股市值亦升至39.4萬億元。一些持有港股比例較高的投資產品，表現亦水漲船高。就以強積金投資為例，有研究機構報告指出，港股九月份的突出表現，令第三季強積金整體回報有超過7%，是近兩年來表現最好的季度。
2024年10月6日 多項因素都有利市場未來反覆向好。當中，內地早前宣布的多項大力挺經濟的政策措施發揮著關鍵作用。與此同時，市場認為美國減息周期經已啟動，因而對投資的風險胃納增加。不少基金組合因應持倉指標而觸發的入貨需求，加上本港及內地市場的估值非常吸引，都令投資者對後市審慎樂觀。上周我出席證監會35周年酒會，在會上致詞時對證監會提出三點期望：發揮好監管和促進市場發展的雙角色、擁抱科技變革、推動跨境監管合作。
2024年10月6日 可以預期，市況回升以及投資者審慎看好後市，將推動不少公司加快在港上市的進程，當中包括不少創科企業；同時亦將促成更多企業在港落戶。這趨勢也反映特區政府過去努力提升市場競爭力的工作，正漸見成效。 就以引進重點企業辦公室（引進辦）跟進的企業為例，最近便有一家科技企業承租了八千呎的甲級商廈樓面，作為其國際業務總部，並將其國際財資中心及研發中心設在香港，以更好開拓和發展其在東盟地區的業務。可以預期，隨著更多企業落戶香港或擴大在港的營運，有助提振對寫字樓樓面，以至其他專業配套服務的需求。
2024年10月6日 下月，引進辦將公布新一批重點企業的名單，涉及十多家企業，當中超過一半是來自人工智能和大數據範疇，分別來自內地、美國和歐洲等地，當中有些更是其領域中的龍頭企業。
2024年10月6日 最近一家引進重點企業辦公室跟進的科技企業，其國際業務總部在香港開幕，其國際財資中心及研發中心亦會設在香港。
2024年10月6日 活躍的資本市場，有助促進資金的有效配置，包括把資金導向支持科技創新、產業業態創新，以及商業模式的創新，既可為經濟增量賦能，讓投資者取得更好的回報，也讓社會更好分享經濟發展的成果。
2024年10月6日 正因如此，市場制度的持續改革和創新便十分重要。
2024年10月6日 回顧過去一段時間，香港的上市制度也不斷改革創新。2018年，我們容許尚未有盈利或收入的生物科技公司，以及具有「同股不同權」結構的新經濟公司在港上市。目前，已有超過330家新經濟公司在港上市，雖然它們只佔上市公司數目約13%，但總市值合共超過9.6萬億港元，佔港股總市值超過26%，並佔港股日均成交量近23%，讓香港股市邁上一個新台階。去年，我們進一步引入了第18C章，支持從事特專科技的創新企業進行融資。這些改革不僅提升了香港股票市場的吸引力和活力，亦讓香港成為了不少創科企業優先選擇的上市地。
2024年10月6日 更多創新型和優質的公司在港上市，將豐富本港上市公司的行業組成結構，並吸引更多聚焦在經濟新增長點及長線投資者對港股市場的興趣。而蓬勃的資本市場，亦會吸引更多優質企業到來，兩者形成良性循環。
2024年10月6日 今個月底，我將率領一個包括金融界和創科界的代表團前往中東，向當地推介香港作為國際金融、貿易和創科中心的最新發展、香港在「一國兩制」下的獨特優勢和功能，以及粵港澳大灣區和共建「一帶一路」倡議的新機遇。進一步深化香港與海灣阿拉伯國家多層次的交流合作，將為兩地投資者和企業帶來更多互惠互利的商機，更好突顯香港「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色和貢獻。