2024年10月27日 香港中東—金融創科合作新里程
2024年10月27日 昨天我相約了多位移居香港不久的朋友，到訪中環海濱的美酒佳餚巡禮活動，一起品嚐各地美酒和地道小吃。我們一邊欣賞維港的美麗景色，一邊與現場其他來自本地和海內外的參與者，愉快交談並分享各自地方的飲食文化，他們都能感受到香港多姿多彩的生活和文化薈萃的特色。
2024年10月27日 親身的接觸和交流，讓彼此能更好了解對方的想法和觀點，也能讓我們更好的介紹香港自由開放、中西文化兼容的特質，以至廣闊的發展機遇。透與更多來自世界各地朋友建立友誼，也有助於推進跨地域的經貿和創科合作，以及文化交流。
2024年10月27日 昨天我相約了多位移居香港不久的朋友，到訪中環海濱的美酒佳餚巡禮活動，一起感受香港多姿多彩的生活和文化薈萃的特色。
2024年10月27日 明天我將帶領一個由金融及創科界代表組成的商務代表團，前往沙特阿拉伯利雅得進行三天訪問，期間將出席第八屆「未來投資倡議大會」(Future Investment Initiative，FII)，並透過一連串的活動，包括雙邊會晤、早餐會、圓桌會議，以至跨界別的投資推介，促進本港金融及創科界更深入與中東的相關機構和代表交流討論，探討合作和雙向投資。這相信有助本港企業及商界擴闊在沙特以至其他海灣國家的朋友圈，以便往後業務拓展或合作洽談時可以更對焦、更便捷。
2024年10月27日 今次前往利雅得，我們將乘坐在疫情期間中斷四年多後首班復航的直航航班，別具意義，除了代表了香港與沙特之間的更緊密連繫，亦標誌著香港跟中東地區的合作踏進更深層次、多元並進的新里程。
2024年10月27日 此行的重點活動之一，是見證首兩隻在沙特阿拉伯交易所上市、追縱港股的交易所買賣基金(ETF)，這意味著沙特的投資者將可在其熟悉的交易和監管環境下，輕鬆地透過買賣當地掛牌的ETF投資港股市場。
2024年10月27日 事實上，去年底我們促成了首隻追縱沙特股票的ETF在港上市，方便本地資金投資沙特市場。剛好一年過去，我們迎來規模更大的港股ETF在沙特掛牌，這是兩地市場資金雙向流動的良好展示，也為共建「一帶一路」倡議的「資金融通」增添更豐富的內容。可以預期，這首兩隻港股ETF當地掛牌後，將會有更多雙向的金融產品推出，蓬勃兩地的資金流動，為本港市場引入更多中東地區的資金，也讓更多當地的投資人漸漸熟悉香港市場。
2024年10月27日 這次訪問活動的另外一個重點，在希望加速和深化兩地創科方面的合作。沙特阿拉伯近年提出《2030年願景》，推動經濟多元發展，並致力吸引更多海外投資及對不同類型項目的技術投入。這次香港科學園公司將帶同20多間科技初創公司在當地進行「路演」，而香港投資管理有限公司的合作伙伴亦會參與行程的一些活動，合力展示近年本港大力推動創科發展的成果，以及正逐漸完善的創科生態圈，並與沙特的投資機構交流，相信有助企業探索更多業務協作的機會。
2024年10月27日 在美酒佳餚巡禮活動上，與其他參加的市民合照。
2024年10月27日 這屆「未來投資倡議大會」的主題是「無限視野：投資今天  塑造未來」，活動雲集中東以至全球各地重要的政商界領袖，一同探討如何利用投資推動人類更繁榮和可持續的未來。我和不少代表圑的成員都會在大會的主論壇和分論壇發表演說或參與小組討論，一起展示香港高度國際化的特質、在「一國兩制」下作為「超級聯繫人」和「超級增值人」的獨特角色和優勢，積極說好中國和香港故事。
2024年10月27日 回望過去幾年，與中東市場的合作進程，不難看到廣交朋友、鞏固信任、追求共贏可以推動更多的互動交流和合作。特區政府團隊過去兩年多次出訪中東，包括我在2022年親身到沙特參與FII會議，並成功遊說他們去年在港舉辦首次的FII亞洲峰會；期間促成沙特首隻ETF在港上市，到今次兩隻港股ETF在當地掛牌，一步一腳印，中間也有很多不同界別的朋友和機構的努力和汗水。發展總有過程，朝著更深更廣的雙向交流和互惠發展，把工作一步步做實做深，將可為香港企業海外拓展業務打開新的維度，為香港市場引入更多新的長遠資金來源，進一步鞏固提升香港國際金融、航運和貿易中心的地位。

