2024年11月3日 再訪沙特阿拉伯
2024年11月3日 上星期我率領一個超過100人、包括金融及創科界的商務代表團，出訪沙特阿拉伯利雅得。在各代表團成員的協作及努力下，此行成果豐碩，促成和見證了一連串的合作項目，從金融產品於當地上市、投資和企業合作的備忘錄簽署，以至初創企業的投資路演，都讓我們深刻感受到對很多海外市場而言，「香港品牌」有著獨特的價值，並極具發展潛力。這讓我們往後深化與中東市場合作、更好的參與貢獻共建「一帶一路」倡議，定位更明確，路徑更寬廣。
2024年11月3日 在利雅德出席未來投資倡議大會，並在大會其中一個主題討論環節上發言。
2024年11月3日 總結此行的重點成果，包括：
2024年11月3日 （1）我們見證了首兩隻追縱港股的交易所買賣基金(ETF)正式在沙特上市，標誌著兩地實現雙向的資金融通。其中一隻ETF更是中東地區規模最大的同類產品。從去年11月沙特首隻ETF在香港掛牌，到這次港股ETF在沙特上市，可說是「一帶一路」資金融通的良好案例。
2024年11月3日 （2）香港金管局與沙特阿拉伯公共投資基金（PIF）簽署備忘錄，共同設立一個規模10億美元的投資基金，將投資於香港和粵港澳大灣區在製造業、再生能源、金融科技和醫療保健等範疇的企業在沙特的業務，為相關企業提供平台推動業務國際化發展。
2024年11月3日 （3）在機構合作層面，香港科技園以及恆指公司分別與沙特的夥伴，即未來投資倡議研究所（FII Institute）、沙特交易所（Saudi Tadawul)等，簽訂了合作協議，加強交流合作、知識共享。
2024年11月3日 （4）在企業層面，超過20家來自香港的初創企業在沙特「未來投資倡議」(FII) 會議期間進行了路演，部份已獲沙特投資人邀請進一步探索潛在的業務合作；當中七家初創跟中東企業和機構簽署備忘錄，共同探索發展機遇及落地應用場景。此外，一家來自數碼港的金融科技企業，更與當地夥伴簽訂商業協議。
2024年11月3日 （5）我們與沙特的投資者和金融監管部門交流積極，雙方將深入探討兩地在金融服務、產品開發和人才培訓方面的合作。
2024年11月3日 在利雅得出席Albilad 南方東英 MSCI 香港中國股票ETF在沙特交易所上市儀式。
2024年11月3日 與其他嘉賓主持恒生香港交易所買賣基金的上市儀式。
2024年11月3日 跟公共投資基金總裁H.E. Yasir Alrumayyan（後排右）一同見證，香港金管局與沙特阿拉伯公共投資基金就設立新投資基金，簽署諒解備忘錄。
2024年11月3日 與未來投資倡議研究所行政總裁Richard Attias（左一）一同見證香港科技園公司與未來投資倡議研究所簽訂合作協議。
2024年11月3日 兩年前我開展到當地的訪問交流，其後特區政府團隊和工商金融界持續對沙特進行了多方面、多層次的訪問和努力，增進了相互的認識，加深了彼此的友誼。在這基礎上，加上地緣政治的發展和沙特本國「2030年願景」的推動，讓我們今次再訪沙特的內容更豐富紮實，推動了更多面向的合作。
2024年11月3日 沙特各界對香港的角色、優勢和價值有更深入的了解，也就兩地合作建立了相當的互信基礎。無論是參與FII的活動，又或是金融或創科界別團員參與跟當地相關界別的會面洽談以及其他推介活動，大家都感受到當地的與會者和夥伴有非常積極的合作意願，希望更具體、更快落實與香港的合作。事實上，部分團員正繼續留在利雅得或已計劃未來數周再訪中東，以繼續跟當地伙伴洽談磋商。
2024年11月3日 見證七家來自香港科技園的初創與中東企業和機構簽署諒解備忘錄。
2024年11月3日 見證一家本港金融科企與當地金融企業簽署商業合作協議。
2024年11月3日 FII首屆亞洲峰會2023年在香港成功舉辦，我們正積極和FII商討在2025年重臨香港舉辦第二屆，到時又將吸引全球的金融和投資界領袖匯聚香江。
2024年11月3日 可以說，此行讓我們更深刻體會到「香港品牌」的獨特價值。
2024年11月3日 在與中東不同背景的機構代表交流時，他們都不約而同提到，香港金融市場高效成熟、產品多元創新、專業服務水平高、在多個領域與國際標準接軌，以至經歷過不同周期和挑戰並不斷完善監管制度等，成為了他們推動金融市場改革發展的重要參考對象，有助他們在自身發展過程中，能更好準備應對各種風險和挑戰。
2024年11月3日 在創科方面，一些香港創科的新產品和解決方案，經過在港的認證與商業化應用，也成為了他們大額訂購以至在當地進行合作的信心保證。香港在基建方面，不管是設計、建造和營運都位居世界前列，他們歡迎香港的專業服務機構、發展商和承建商到沙特發展。事實上，已有一些香港建造行業相關的專業服務機構取得了當地的服務合約，開展了業務。
2024年11月3日 出席會議期間與沙特阿拉伯投資大臣Khalid Al-Falih（右）會面。
2024年11月3日 與沙特阿拉伯資本市場管理局主席Mohammed bin Abdullah Elkuwaiz共同主持資產市場圓桌會議。
2024年11月3日 此外，在會面交流中，不少中東投資機構都表示，香港國際化、多元化，能兼容尊重不同文化價值，讓雙方較能在互相尊重、互惠互利的基礎上深化合作。對他們而言，香港「超級聯繫人」的角色，除了聯通內地和傳統歐美及中東市場外，更可擴展至聯繫各個不同背景和文化的新興市場。
2024年11月3日 未來我們會加倍聚焦發揮好這方面的潛力和優勢，除了與不同的新興市場建立雙邊聯繫，更要把各種聯繫進一步編織起來，構建成一個更廣泛緊密的朋友圈，打造一個更深厚穩固的工商金融創科網絡。
2024年11月3日 事實上，我們跟沙特在發展的思路及策略上，有不少共同之處。例如，香港正積極透過共同投資引導科技研發與產業群聚，希望透過「耐心資本」的牽引，支持產業發展，包括構建蓬勃的產業生態圈，讓經濟更多元發展。事實上，包括沙特在內的中東國家，近年亦明確透過投資促進自身經濟發展、科技應用、綠色轉型，以至產業多元。
2024年11月3日 以金融為例，因應中東地區不同發展項目的融資需要，未來我們有空間發展基建融資、重新推動伊斯蘭金融產品，以及加強資產和財富管理服務的推廣。此外，加速推動企業同時在兩地交易所掛牌，亦有助吸引中東企業來港上市，這有利吸引中東市場的資金來港，包括他們持有的離岸人民幣，既可增加香港市場的流動性、並進一步蓬勃本港的離岸人民幣業務，亦可讓本港投資者有更多投資中東地區項目的機會，實在一舉多得。
2024年11月3日 我們與中東地區之間的深化合作，也肯定不只在金融、創科以及投資上。中東伊斯蘭文化源遠流長，與我國有千年以上的交流和對話。香港作為中外文化藝術交流中心，可以在推動兩個地區之間更多人民往來與文化交流互鑒，促進彼此之間的民心相通。