2024年11月10日 拓展夥伴  深化聯繫
2024年11月10日 近年我們積極招商引資，成功吸引不少企業落戶本港或擴大在港的營運，加速推動不同產業生態圈的蓬勃發展。就以引進重點企業辦公室首兩批引入本港的重點企業夥伴為例，他們已相繼在本地展開業務，當中七成選擇落戶科學園或數碼港，部分則透過與其他企業合作，探索更多業務拓展的機會。
2024年11月10日 明天我們將與第三批重點企業夥伴舉行簽署儀式。這次共有17家重點企業參加簽署，它們來自內地、美國和歐洲，分別從事人工智能與大數據、生命健康科技、金融科技及先進製造與新能源科技等範疇，當中九成已計劃於香港設立國際或區域總部。連同首兩批企業夥伴，這60多家重點企業夥伴預計可為本港帶來420億元的投資，創造逾17 000個就業機會。此外，投資推廣署截至今年九月，亦幫助了470家企業在港落戶或擴充規模，預計帶來的直接投資額超過450億港元，並創造超過5 700個職位。
2024年11月10日 上星期我在上海出席了「2024投資香港推介大會──上海專場」，向超過400位與會的內地企業代表推介香港優勢。
2024年11月10日 上周我出席了在上海舉行的「中國國際進口博覽會」，並參與了由特區政府和貿發局合辦的「2024投資香港推介大會──上海專場」，向超過400位與會的內地企業代表推介香港優勢。其實，無論是過去幾年落戶香港的內地或海外企業，又或是正積極考慮在香港設點的公司，他們普遍都了解香港正面對的挑戰，但更明白香港是挑戰與機遇並存，更看重我們的優勢可以為他們創造黃金機遇。這些優勢包括中央政府的堅實支持、高透明度和便利營商的法規制度、國際金融機構和資金匯聚、國際化的商業人脈網絡、豐富的人才庫和多元文化；加上政府政策的支持和高效的資本市場，都為他們進一步開拓區域業務以至全球布局帶來很大支持。
2024年11月10日 上周隨特區政府代表團到上海參加第七屆中國國際進口博覽會，並參觀了香港產品展館。
2024年11月10日 早前我出訪歐美和中東時，注意到不少企業正積極探討以至推進在港設立業務據點的想法，以加快發展潛力龐大的內地和亞洲市場。其中，在沙特阿拉伯利雅得之行中，多家香港機構和企業與當地的合作夥伴簽署了一系列的合作協議，進一步深化香港與中東在金融、創科和專業服務之間的聯繫，更好提升香港國際化的網絡，讓香港有更大潛力成為連接全球南方的「超級聯繫人」和「超級增值人」。
2024年11月10日 香港憑藉國際金融中心的優勢，配合創科應用和發展的推動，在各方面的持續努力下，從科技研發到成果轉化，從初創發展到產業鏈的構建，整個以科技領航帶動投資流向的生態圈正逐漸形成並蓬勃發展，助力我們加速培育新質生產力。
2024年11月10日 其中一家明天公布的第三批重點企業夥伴，是一家法國研發傳感器晶片的企業。今年五月我出訪法國巴黎時，聽取了其負責人介紹其技術和業務發展。
2024年11月10日 另一家第三批重點企業夥伴之一，是一家專注於金融領域大數據的人工智能企業，上月我出席了他們在本港開設的全球總部開幕禮。
2024年11月10日 國家經濟亦正穩步向前，剛閉幕的人大常委會會議通過了一系列舉措有力地化解地方債務，合計規模10萬億元人民幣。措施將有效減輕地方政府的利息開支，並增強發展動能。國家經濟持續穩步增長，將繼續是香港經濟向前發展的最強大後盾。
2024年11月10日 在國際層面，美國聯儲局上周決定再減息四分一厘，是三個月內第二次減息。市場普遍預計年底前會再減息一次。投資市場對息率回落的預期，將繼續有利資產市場氣氛和增加投資者的風險胃納。另一方面，隨著美國大選結束，有不少分析都指出大選結果對未來全球政經形勢發展有著深刻影響。 無論未來的國際大環境有何變化，最重要是我們已有所準備，並要裝備好自己，「準確識變、科學應變、主動求變」，靈活應對挑戰和把握機遇，並以更穩、更快的發展增強經濟的韌性。
2024年11月10日 特區政府早前公布了本港今年首三季合計預估經濟增長率為2.6%。雖然單計第三季度增速有所放緩，不過由於外圍利率逐漸向下，加上國家推出一系列穩定經濟的措施，市場氣氛好轉，股票市場和物業市場交投回暖。我們預計，今年餘下時間本港經濟將繼續保持動力，全年的經濟增長預計將處於原預測區間靠近下限的水平。