2024年10月20日 識變應變求變　開拓新增長點
2024年10月20日 行政長官上周發表新一份《施政報告》。在國際大環境急速變化、本地經濟正處轉型關鍵時期之際，《施政報告》提出一系列措施，推動社會「齊改革  同發展」，既鞏固強化原有優勢產業，更全力全速開拓經濟新增長點。其中構建國際黃金交易中心、推動建設大宗商品交易生態圈，正是鞏固提升香港國際金融、航運和貿易中心地位的新切入點。
2024年10月20日 上周聯同財經事務及庫務局局長許正宇和商務及經濟發展局局長丘應樺舉行記者會，闡述《行政長官2024年施政報告》有關推動金融和經濟發展措施。
2024年10月20日【黃金交易中心】
2024年10月20日 黃金是貴金屬類別中的重要錨點，兼具商品、儲備資產和投資產品的多重屬性，特別是在全球政經前景不確定性增加的時候，黃金更是避險的投資工具之一。隨著地緣政治環境日趨複雜，多個地區局勢持續不明朗，可以預期全球對黃金的需求仍相當龐大。此外，黃金作為儲備貨幣屬性資產，其定價機制亦有別於一般商品，在金融市場具重要意義。
2024年10月20日 香港的黃金交易市場發展歷史悠久。由於靠近內地和印度這兩個主要的黃金消費市場，地理位置優越，香港在世界黃金進出口量位列前茅。本港的黃金交易量亦持續增加，過去十年金銀業貿易場的九九金成交額穩步上升，複合年增長率超過18%，今年首季較去年同期更增長約20%。
2024年10月20日 面對日漸複雜的地緣政治環境，不少投資人都希望黃金能存儲於不同地區，這令市場對國際級的儲存倉庫需求急增，這正為香港發展黃金市場提供了機遇。事實上，因應環球市場的發展，香港實金交易有很大的增長空間，業內人士估計，現時日均約1億美元的交易量，有潛力倍增。
2024年10月20日 作為第一步，我們計劃先在香港增加黃金倉儲設施，並加速擴大貿易、保險、物流等相關配套業務。接著是在這基礎上，擴充抵押、借用、對沖等相關衍生交易，逐步搭建完整的生態圈。財經事務及庫務局將在年內成立包括業內人士的工作小組，就優化市場交易機制擬定方案。
2024年10月20日 在黃金倉儲和交易的基建鞏固後，我們可進一步探索加大跟內地黃金市場的對接。香港在「一國兩制」的獨特制度優勢下，能連接內地與國際市場，在風險可控的前提下，發展更多適切市場需要的風險管理工具和衍生產品，長遠有助大大增強我國在全球黃金市場的影響力，對提升香港國際金融中心地位具有重要戰略意義。
2024年10月20日【大宗商品交易】
2024年10月20日 黃金以外，包括有色金屬等的大宗商品交易，亦是經濟的重要一環，衍生對交易、航運、物流、倉儲等不同環節的需求，而對很多不同行業的製造商來說，更是確保其關鍵原材料穩定供應的重要部分。可以說，大宗商品交易背後牽動著一條很長的產業鏈條，衍生大量風險管理和對沖的金融服務需求。
2024年10月20日 正因如此，發展大宗商品交易生態圈，可以成為推動香港國際金融、航運和貿易中心扣連發展的新支撐點，也可帶動整個粵港澳大區內更蓬勃的航運和貿易發展，以至穩定區內生產商的供應鏈。短中期而言，我們首要是增量，並促進大宗商品貿易及其衍生的增值服務。在大宗商品的生態圈中，大宗商品的買賣方是貨主。故此，我們既要「搶貨品」、也要「搶貨主」，致力吸引大宗商品貿易企業來港設立總部或區域分部。把核心的市場和貿易構建起來，自然會增加對高增值服務和供應鏈服務的需求，也會吸引更多各類專業服務機構進駐香港。我們會研究包括稅務等相關配套，加大相關企業落戶香港的誘因。
2024年10月20日 此外，港交所旗下的倫敦金屬交易所早前已表示研究在香港設立認可倉庫，交割包括有色金屬在內的大宗商品，以完善其在亞洲的認可倉庫布局。內地對大宗商品交易的需求龐大，在香港設置認可倉庫，正好為內地以至亞洲地區的用家提供最便捷、更具成本效益和更安全的轉運渠道，也能更好利用香港在貿易、航運及金融方面的高效服務和優勢。
2024年10月20日 不論是發展國際黃金交易市場，抑或建立大宗商品交易生態圈，都能為多個行業注入新動力，創造新機遇。香港在這方面有龐大的發展潛力，我們正在這航道上加速前進。只要選對發展目標、謀劃好發展戰略，堅定朝目標逐步推進，定能釋放出新的增長動力，加速香港新階段的經濟升級轉型和發展，並對國家的發展作出新的、更大的貢獻。