2024年11月17日 互聯互通十周年
2024年11月17日 十年前的今天，內地與香港金融市場的「互聯互通」正式啟動，這個促進內地和世界資本雙向流動的制度創新，讓國際投資者可以通過香港直接而便捷地投資內地市場，分享內地經濟發展的成果，同時也讓內地投資者利用香港便捷地進行境外資產配置，實現互利共贏。
2024年11月17日 「互聯互通」這個安排，在尊重在地市場規則、兼容跨境投資需要、確保風險可控的原則下，展現出強大的生命力，聯通內容不斷豐富、覆蓋產品範疇持續擴大。從股票、債券、跨境理財通下的投資產品，發展至交易所買賣基金（ETF），以及管理風險的衍生品；近期還宣布納入房地產投資信託基金（REITS）。香港與內地市場的聯動發展不斷提升，讓香港在國際市場上的獨特角色更見突出、更具吸引力。
2024年11月17日 從數字看擴容深化
2024年11月17日 十年過去，在股票市場的「互聯互通」方面，合資格股票數目由最初滬港通時候的合共800多隻，增加到現時滬深港通合共超過3,300隻，佔三地市場上市公司總市值的九成。
2024年11月17日 內地投資者南向買賣港股，在今年首三季度的平均每日成交額達380億元，與2014年滬港通開通首月相比，增長了40倍，並佔港股市場成交總額的16.9%。事實上，港股南向通已成為內地公募基金、保險資金和年金基金等長期資金配置境外資產的重要管道，內地投資者通過港股通持有的資產市值已超過3.3萬億港元。
2024年11月17日 至於境外投資者透過香港北向買賣內地股票，今年首三季的日均成交額達1,230億人民幣，比十年前開通首月增長21倍，佔內地市場成交總額的6.7%。值得指出的是，目前境外投資者所持有的內地股票總值，當中約77%是經「北向通」持有。與此同時，國際投資者的跨境債券交易累計有約三分之二是通過「債券通」進行。可以說，在「互聯互通」的助力下，香港已成為國際資金配置和買賣內地金融產品的首選地。
2024年11月17日 「互聯互通」十年來穩步深化和拓展，讓兩地金融市場聯動發展。港股市場至今總市值達35萬億港元，較十年前增長了約四成，是本地生產總值的11倍。今年以來，內地相關部委推出了一系列有利經濟和金融市場發展的措施，十月份港股日均成交額達 2,550億港元。「互聯互通」除了大大提升香港資本市場的流動性和活力外，亦鞏固和提升香港國際金融中心的競爭力和地位，同時助力內地資本市場在風險可控的前提下，持續穩步開放。
2024年11月17日 思索未來
2024年11月17日 總結「互聯互通」十年進程的經驗，未來我們在推動「互聯互通」進一步深化發展上，有三個主軸需要繼續抓緊。
2024年11月17日 首先，繼續發展「互聯互通」作為連繫內地和國際市場的紐帶作用。即除了聯通傳統的歐美市場，同樣要聯繫人口眾多、經濟及收入均在高速增長的新興市場，滿足國際及內地投資者多元化的資產配置需要。就此，香港正努力加強與全球南方市場的連結，包括爭取更多當地優質企業在港上市和推出更多跨境投資產品，讓各方在香港這個聯繫平台上實現更多的互利共贏。過去一年，在香港上市投資沙特的ETF，以及在沙特上市投資香港的ETF，便是一例。
2024年11月17日 第二，繼續推動「互聯互通」深化擴容，讓香港在國家金融市場的開放和發展過程中，更好發揮「防火牆」、「試驗田」和資金引領平台的作用。國家正全力推動金融強國建設、積極深化金融體制改革、推動高水平對外開放。在「互聯互通」的基礎上，進一步豐富產品類別、擴大標的範圍，在風險可控下不斷推動各種政策和產品創新，貢獻國家發展。
2024年11月17日 第三，善用「互聯互通」這獨特優勢，助力穩慎推進人民幣國際化。過去幾年，由「債券通」到「互換通」，以至推動人民幣股票交易櫃台納入「港股通」等，都有利豐富離岸人民幣投資產品的類別和風險管理，讓離岸人民幣持有人有更多投資選項和風險管理工具，這有助推動更多投資和貿易以人民幣結算，並提升人民幣作儲備貨幣的份額。
2024年11月17日 香港除了是內地和國際市場的資金匯聚平台，更是促進各地分享和交流金融發展、風險管理等方面經驗的互動平台。本周我們將舉辦第三屆「國際金融領袖投資峰會」。兩年多前，我在《財政預算案》提出舉辦這個峰會，至今，峰會在環球金融界已建立起相當口碑，成為區內以至國際的年度金融盛事。
2024年11月17日 今屆峰會將有數百位國際金融機構的高層管理人員出席，包括超過100位集團主席或行政總裁。今屆峰會的主題為「在變局中前航」，面對全球百年未見之大變局加速演進，新形勢、新產業、新模式相繼湧現，大家都希望能得到更多資訊、了解更多前沿的觀點和發展。非常感謝中央領導和有關部委的大力支持，有關精彩演講一定能夠讓我們全面、準確地把握內地最新的經濟和金融發展及機遇。