2024年11月24日 全方位加速構建創科生態圈
2024年11月24日 昨晚我參與了一個很有特色的餐聚，席上有全球創科界的領軍人物、本地大學和科研界的領袖、剛從海外回流香港的教授和正在這裡就學的年青人。我們一起分享香港的地道小炒、風味菜式，並交流對創科發展和人才培育的看法。這個創科視野和香港味道的餐聚組合，正好代表我們一直在推動構建蓬勃創科生態圈的兩個重要元素：創新視角、人才匯聚。
2024年11月24日 昨晚我在深水埗參與了一個餐聚，與創科界和本地大學的朋友一起交流對創科發展和人才培育的看法。
2024年11月24日 我們正身處創新科技推動巨大變革的時代。其中，人工智能推動著不同行業的變化，生成式軟件精簡了大量文書工作，大型的數據運算、預測模型變得更普及，甚至走進一般人的生活當中。人工智能和深度學習更從數字世界應用到物理世界，機器人已被視為重點賽道之一。
2024年11月24日 無論是創科行業的前沿創新，又或是研發成果的落地應用，從創業者到研究人員，往往都需要與不同持分者有更多的交流對話。這有助啟發多角度去思考發展過程中的潛在挑戰與機遇，以及推動更多跨界別、跨行業的協作機會。
2024年11月24日 科技發展讓年青人有更多嘗試創新、創業的機會。在香港和大灣區的年青人更具備了特別的優勢。根據世界知識產權組織(WIPO) 早前發表的年度《全球創新指數》百強科技集群排名，「深圳—香港—廣州」集群已連續五年蟬聯全球第二位。香港既擁有科技灣區的支持，同時亦是國際金融中心，科技與金融成為了推動香港發展的兩個核心主軸。
2024年11月24日 近年，無論出訪美歐等先進經濟體，抑或中東和東盟等新興市場，我遇到不少對香港創科發展及其潛在機遇深感興趣的外資企業，他們非常積極想了解粵港澳大灣區前沿創科的研發與應用，以及相關製造業的發展，希望從中找到更多合作的機會。
2024年11月24日 香港跟大灣區兄弟城市在創新科技的聯動發展上，正在提速向前。上周，特區政府公布了《河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要》（《發展綱要》），其中一個重點便是在河套合作區內「一區兩園」——香港園區和深圳園區，通過更進取的政策創新，促進兩個園區之間的人員、物資、資金和數據更便捷、暢通和安全的流動，提升整體創科研發的效益，並為引進企業創造更優越的條件，加快培育新質生產力。
2024年11月24日 例如，在物流方面，為推動產學研活動的進行，《發展綱要》提出可利用「綠色通道」、「白名單」等機制，簡化科研物資和設備進出兩地園區的出入境手續，便利用於研究或試驗的內地樣本（包括臨床生物樣本），跨境到香港園區使用和處理。
2024年11月24日 在資金方面，更暢通便捷的資金流，是吸引重點創科企業到河套區設立國際總部或環球科研中心的關鍵要素之一。特區政府會繼續積極與內地探討，便利落戶香港園區的內地企業跨境調撥資金的措施，支持兩地園區產業項目的籌融資。
2024年11月24日 此外，對於生物科技、人工智能大數據等領域，暢通的數據流將是行業蓬勃發展的關鍵。在符合國家數據安全相關法律法規及在風險可控的前提下，特區政府會爭取擴大內地科研數據跨境至香港園區，供園區內的科研機構和企業使用。
2024年11月24日 香港園區第一期的首三座大樓，將會如期在今年底起陸續落成。首批來自生命健康科技、人工智能和數據科學等產業的租戶，將在明年陸續進駐。而由特區政府全資擁有的「粵港澳大灣區國際臨床試驗所」，上周在香港園區開幕，而位於深圳園區的「粵港澳大灣區國際臨床試驗中心」同日亦正式開幕。透過雙方協作的平台，依據大灣區8 700萬的人口基礎，我們將有更大優勢，吸引更多本地和海內外的藥物和醫療器械企業，選擇在港進行臨床測試和登記，支持香港邁向藥物註冊的「第一層審批」機制，助力香港發展成為國際醫療創新樞紐。
2024年11月24日 河套香港園區的加速發展，加上近年我們在創科投入的大量資源和政策支持措施，包括引進重點企業辦公室積極的招商引資、香港投資管理有限公司發揮「耐心資本」槓桿市場資金的作用，以至行政長官新一份《施政報告》提出的「創科產業引導基金」和「創科加速器先導計劃」等等，讓我們從企業、資金、技術，以至人脈網絡上，構建出更全面的創科生態圈，讓創科能進一步朝「產業化發展」方向邁進，成為香港經濟未來持續增長的重要動力。